





![Consumo de energia, energia elétrica, cálculo de kwh](https://www.mundodaeletrica.com.br/wp-content/uploads/2020/10/como-calcular-em-kwh.jpg)



Chegou a fatura da companhia de energia elétrica referente ao consumo de energia gasta no mês, e você ficou com aquela dúvida de como fazer o cálculo de kWh? O Mundo da Elétrica vai explicar neste artigo como calcular o consumo por hora e como calcular em kWh, para você conseguir checar aos cálculos cobrados e saber quais eletrodomésticos são os vilões do consumo de energia. Então, vamos lá pessoal!

## Consumo de energia

Na hora de pagar a conta de energia elétrica, sempre fica aquela dúvida ao conferir o [medidor de energia](https://www.mundodaeletrica.com.br/medidor-de-energia-eletrica-tipos-caracteristicas/) para saber se estamos gastando em excesso e de como entender os cálculos. É possível saber quais dos eletrodomésticos têm os maiores consumos. Para isso precisamos fazer alguns cálculos e considerar alguns dados antes de começar.

Primeiro é necessário saber a potência dos aparelhos eletrônicos e dos eletrodomésticos, geralmente essas informações são fornecidas na unidade de potência apresentada em Watts ou W. Normalmente esta referência vem estampada no próprio produto. Lâmpada de 100W, geladeira de 300 W e chuveiro de 5.500 W, por exemplo.

Para as potências mais altas superando os 1.000 watts, é costume usar a unidade kW que significa quilowatts, pode se usar tanto 1.000 watts como 1kW seguindo os critérios de conversão. Quanto maior o número de watts ou quilowatts, maior a quantidade de energia que será consumida por um aparelho.

O consumo de energia sempre vem relacionado ao período de tempo em que for usado um aparelho. Portanto, quanto maior a potência e maior o tempo de utilização, maior será o gasto de energia elétrica.

## Como calcular consumo em kwh

Para calcular o consumo por hora, deve-se multiplicar a potência em kW pela quantidade de horas em que um aparelho for utilizado. Este resultado será obtido em quilowatt hora ou kWh. Em seguida basta multiplicar a sua potência em kW pela quantidade de dias e horas em que ele foi utilizado.

Por exemplo, para saber o cálculo de kwh mensal de um [chuveiro](https://www.mundodaeletrica.com.br/disjuntor-para-chuveiro-dicas-de-instalacao/) com potência de 5.500 watts. Primeiro é preciso achar o valor em kW, dividindo o valor da potência por 1.000, obtendo 5,5 kw (5.500/1.000).

O segundo passo é saber o tempo de utilização no período, supondo que ele seja ligado durante 15 minutos por dia, é só multiplicar o valor pelo total de dias, neste caso o total mensal (15×30), depois temos que transformar em horas, dividindo 450 por 60, obtendo 7,5 horas de utilização no mês. Assim, o aparelho terá consumido 5,5 kW multiplicado por 7,5 horas, totalizando 41,25 kWh no mês.

O cálculo de kWh serve para qualquer aparelho, sabemos que dispositivos de iluminação têm um baixo consumo de energia. Uma lâmpada com potência de 15 W ou 0,015 kW ligada por 6 horas por dia, por exemplo, consumirá 0,015 kW x 180 horas por mês.

O total consumido será apenas 2,7 kWh, portanto podemos dizer que os vilões da história são os aparelhos de maior potência, como o chuveiro por exemplo. Mas é preciso ter atenção àqueles que ficam ligados o tempo todo, por exemplo, a geladeira que geralmente tem 300W de potência, mas fica ligada 24 horas por dia.

## Vilões do consumo de energia

Os aparelhos vilões da fatura mensal com maior consumo de energia, geralmente são aqueles que possuem resistência ou aqueles que têm função de congelamento.

O chuveiro, por exemplo, tem potência muito elevada em comparação com outros aparelhos domésticos. O chuveiro, ligado na posição inverno tem 5,4 kW ou 5.400 W de potência. Se em uma casa com duas pessoas que costumam tomar um banho de 15 minutos cada, o período mensal acumulado será de 15 horas durante o mês e seu consumo total será 81 kWh.

Os refrigeradores mesmo com uma potência relativamente baixa, respondem por consumo mensal elevado, pois seus motores ficam ligados por longos períodos. A geladeira, por exemplo, pode chegar a utilizar seu motor por até metade do tempo em que estiver ligada a tomada, seu motor permanece ligando e desligando, chegando a quase 12 horas de consumo em apenas um dia.

## Aplicando os cálculos

Vamos fazer os cálculos de consumo de energia mensal e ver a sua relação de gastos!

Veja nos exemplos abaixo como usar a expressão e realizar os cálculos!

![Consumo de energia elétrica em kwh.](https://www.mundodaeletrica.com.br/wp-content/uploads/2020/10/consumo-kwh.jpg)

Calcular energia elétrica

O consumo total considerando apenas esses dois aparelhos é de 189 kWh/Mês (81+108). Este cálculo deve ser feito para todos os equipamentos elétricos para se chegar ao total registrado pelo medidor de energia elétrica.

Depois de todas essas contas prontas, é preciso calcular qual valor será pago na fatura mensal. Esse valor depende de cada região, onde é cobrado o valor por kWh de acordo com a concessionária de energia local. Esta informação pode variar de acordo com a empresa prestadora do serviço, mas está indicada na própria conta de luz.

Após consultar o valor do kWh, basta multiplicar este valor pelo consumo de todos os aparelhos calculados. Valor do kWh x Consumo total.